Lənət.
Orada qal!
SAKİT OKEAN, 1987
SOYUQ MÜHARİBƏNİN QIRXINCI İLİ
Outlaw 1, iki təyyarə, tapşırığa hazırıq.
Red Hook 3507, saat bir istiqamətində iki düşmən təyyarəsi.
Andertonun qızına hədiyyə etmək üçün
elə bir Kålunge almışdım.
Bunları mənə kimsə izah edə bilər?
- Nəyi nəzərdə tutursan?
- Üzlərini. Niyə belə görünürlər?
Gözləri həddən artıq balacadır, yanaqları da şişib,
elə bil steroid qəbul ediblər.
Məncə, şirindirlər.
Körpələr kimi toppuşdurlar.
Belə körpə görsəydim,
qışqırmağı dayandıra bilməzdim.
Outlaw 2, hədəfi görürəm. Mənim bildiyimə görə,
onlar kələm tarlasında doğulurlar.
Bu, tamamilə dəli səslənir.
Bəs köhnə, sadə parça kuklalarına nə oldu?
- Təlimi edirik, ya yox?
- Hə, ruslar səbirsizlənib.
Şimala hücum edirəm. Döyüş başlaya bilər.
Outlaw 2, cənubdakılarla yaxın döyüşə girir.
Nə edəcəksən?
Çıxış yolun yoxdur, rəis.
Təslim olmağa hazırsan?
Bəlkə də.
Şimallı vuruldu. Öldün, Nikita.
- Lənət!
- Düşmən məhv edildi.
Longshot, vəziyyətin necədir?
Cənubun işi bitdi, dostum.
Yəqin razılaşarıq ki, bu,
sovet həmkarlarımız üçün olduqca biabırçı idi.
- Bəxtin gətirdi, leytenant.
- Gəmidə görüşərik.
Assassin,
idarəetmə sistemində nasazlıq var.
Nə baş verib?
Sağ eleronlar ilişib,
işləmir.
Yaxşı, sabit saxla, baxım.
Hə, gördüm.
Belə silkələnə-silkələnə enə bilmərəm.
- LSO, məni anlayırsan?
- Anladım.
Mənim uşaqları gəminin üstünə endir.
Mən Boomerlə burada qalıram.
Uğurlar.
- Lənət.
- Kəmərini bağla, Boomer.
Səni bir az hündürlüyə qaldıraq.
Alınmır. Yanacaq 2.1-dir.
Demək olar, bitib.
- Yəqin katapult etməliyəm.
- Yox. Vergi ödəyicilərini düşün.
Bir şey sınayacağam. Sadəcə...
onu bacardığın qədər sabit saxla.
Nə cəhənnəm edirsən?
- Eleronunu azad etməyə çalışacağam.
- Necə?
Narahat olma, oturacağı düzəlt
və cihazlarla uç.
Çox qeyri-sabitdir.
Bilirəm, bir az dəlilikdir,
amma mənə güvən.
İkimizi də öldürəcəksən.
Lənət! Hadi!
Hər şey qaydasındadır. Təhlükə yoxdur.
Mən peşəkaram.
Alınmır.
Dayandır, 382. Qülləyə girirsən.
O haqlıdır. Dayandırmalısan.
Meatball-a fokuslan.
Hücum bucağını düzəlt.
Bir az təzyiq hiss edəcəksən.
- Yaxşı. Sənə borcluyam.
- Əksinə.
Elə indicə ayın işçisi oldum.
Təyyarəmi girişin yanında
park edə biləcəyəm.
Girovların ailələrinə deyirəm:
biz ümidi kəsməmişik.
Biz bunu heç vaxt etmirik. Və söz verirəm ki,
bütün qanuni vasitələrdən istifadə edəcəyik
qohumlarınızı azad etmək üçün.
Amma mən həm də...
- Nə dedi?
- Dedi ki, daha 75 il yaşayacağam.
Bir də de. Yeni dərman kömək edir?
Dedim axı, sağalmışam.
- Sağalmısan?
- Bağışlayın?
Xəstəxanadan çıxana qədər
əlil arabasında qalmalısınız.
- Ciddisən?
- Xahiş edirəm. Yox. Səhnə yaratma...
Ata, məni bundan qorumağa ehtiyac yoxdur.
Stressə dözümlüyəm.
Off. Yeni bir dərman sınayacaqlar.
Siçovullarda işləyib,
deməli məndə də işləməlidir.
Bu axşam Turf-a gedib
bir steyk filan yeyək?
- Dostlarınla görüşməli idin.
- Siz mənim dostlarımsınız.
Sağ ol.
Amma məni sevindirmək istəyirsənsə,
get dostlarınla axşam yeməyi ye.
Heç olmasa mənim üçün
bu qədər şeydən vaz keçmədiyini göstər.
Üstəlik, bu axşam
o qızla görüşürəm.
- Əla. Şam yeməyi və dəfn.
- Axmaq.
Xahiş edirəm. Qorbaçova aldanmayın.
Qorbaçovun problem olduğuna əmin deyiləm.
Görünür, islahatlar aparmağa çalışır.
Adam Politbürodan yüksəlib.
O, köhnə qvardiyadan olan kommunistdir.
- Özünü necə adlandırmasından asılı olmayaraq.
- Kapitan Amerika gəldi.
- Elədir.
- Mən
kapitalizmlə kommunizm arasında
böyük fərq görmürəm.
- Ayını niyə oyadaq?
- Nə? Bütün sovet sistemi
- insan təbiətinə ziddir.
- Əla, indi heç vaxt susmayacaq.
Əsasından qüsurlu olan bir şeyi
- islah edə bilməzsən.
- Mühazirəni kəs.
Biz bu kursa yazılmamışıq.
- Lenin, Stalin...
- Elə çıxıb gedək?
...onlar guya böyük, xoşbəxt bir kollektivdə
yaşadığımızı göstərmək istəyirlər. Salam.
Amma nədənsə bu kollektiv
həmişə
fərdi azadlıqların hesabına başa gəlir.
Bağışlayın. Salam. Bu gecə ehtiyatlı sürün, cənab.
Məni götürək, məsələn.
Yəqin hamımız razıyıq ki,
Üçüncü Donanmanın ən yaxşı pilotu mənəm.
Sən buna əminsən, Boomer.
Bu adamda utanmaq yoxdur.
- Yox, olmamalıdır da.
- Məni xilas edin.
Çünki ABŞ-da mükəmməlliyi qiymətləndiririk.
- Hə.
- Onu mükafatlandırırıq.
Orada əla olsan,
nə baş verdiyini bilirsən?
- Nə? De.
- Heç nə. Sadəcə hamı kimi birisən.
- Bu, elə bir cəmiyyət deyil...
- Onu ələ salırsan?
- ...həbsxanasız.
- Nə?
Oradan çıxmaq üçün mübarizə aparmayan hər kəs,
bilirsən...
- Problemin bir hissəsidir.
- Hamı?
Orada doğulmaq bəxtinə düşmüş
yazıq mülki insanlar da?
Susmaq şərik olmaqdır.
- Top Gun-lar!
- Salam, dostum.
Belə anlarda
o filmə görə çox sevinirəm.
- Məkan?
- Cənablar.
Komandir, kapitan.
- Hər şey qaydasındadır, cənab?
- Bir dəqiqə tək danışa bilərik?
Yalnız leytenant Kelly.
Bu gün etdiyiniz hərəkətlər barədə mənə məlumat verilib.
Bəli. Bir həmkarıma kömək etmək
üçün fürsət gördüm
- və bir təyyarəni xilas etdim, ona görə...
- Sakit ol. Səni danlamağa gəlməmişəm.
Big Bird haqqında eşitmisən?
Sesame Street-dəki personajı demirəm.
Onda yox.
Big Bird əməliyyatı.
1971-ci ildən NRO
kəşfiyyat peykləri göndərir
rusların Sovet İttifaqının ucqar bölgələrində
nə etdiklərini izləmək üçün.
Problem ondadır ki, görüntü keyfiyyəti məhduddur,
ona görə bəzən daha yaxından baxmaq üçün
birini göndərməli oluruq.
Sizə casus təyyarəsi lazımdır.
Mənim casus təyyarəsi uçurmağımı istəyirsiniz.
Sabah saat 04:00-da Almaniyadakı
Ramstein aviabazasına yola düşürsən.
Təlimatı orada verəcəyəm. Tam məxfidir,
heç kimə demə.
- Təşəkkür edirəm, cənab. Fürsət üçün.
- Mən yox, bunu haqq etdiyin üçün özünə təşəkkür et.
Keçən həftə aldığımız şəkillər göstərir ki,
ruslar Nyandomanın şimal-şərqində
raket şaxtaları tikirlər.
Bu, əməliyyat bölgəmizi
Sovet sərhədinin 1900 km içərisinə salır.
Deməli, 30 dəqiqə içəri,
30 dəqiqə də geri.
Bildiyimizə görə, obyektin ətrafında
dörd zenit-raket sistemi var.
Ən yaxın rus aerodromu da
320 km şərqdə, Os'minodadır.
Bütün əlamətlər göstərir ki,
ruslar orada matryoşka düzəltmirlər.
25 min metr hündürlükdə uçacaqsan,
zenit sistemlərinin çatdığı hündürlükdən yuxarıda,
şəkilləri çəkib yox olacaqsan.
Bu dəfə təkcə sizsiniz, Kelly.
25 min metr dediniz, cənab.
- Bu, U-2-nin maksimum hündürlüyünü aşmır?
- Düzdür. Amma U-2 uçurmayacaqsan.
SR-71 Blackbird.
Maksimum sürət Mach 3-dən yuxarı,
maksimum hündürlük 26 min metr.
Dünyanın ən sürətli
və ən yüksəkdə uçan təyyarələrindən biri.
- Gözəldir.
- Vəhşidir.
Raketdən belə qaça bilər.
Tam təzyiqli kostyum geyinəcəksən,
amma bu, Mach 1-dən yuxarı sürətdə
katapult etsən,
parçalanmağının qarşısını almayacaq.
Bu, Hərbi Hava Qüvvələrinin
tapşırığı deyil, cənab?
Bu, məxfi tapşırıqdır.
CIA üçün uçacaqsan.
- Məni xidmətdən çıxarırsınız?
- Müvəqqəti.
Blackbird kameraları ilə təlim keçməyin
səni bu iş üçün unikal namizəd edir.
Hərbi Hava Qüvvələrinin pilotuna ikinci pilot olacaqsan.
- Mən RIO olacağam? Özüm uçmayacağam?
- Bu dəfə yox, dənizçi.
Mayor Sanders. Leytenant Kelly.
Mayor Blackbird ilə
23 tapşırıq uçub.
Tanış olduğuma şadam.
- Heç bu təyyarədə sizə atəş açıblar?
- Açsaydılar, deməli işimi yaxşı görməmişdim.
Bu, pivə çatdırılması deyil.
Casusluq əzələdən çox ağıl tələb edir.
Hə, bunu görürəm.
Radara göz qoy,
qalanını mənə burax.
Oldu. Saat on iki istiqamətində
nəhəng almacıq sümükləri və qaşları olan
bir düşmən aşkarladım.
Yerdə nə qədər istəyirsiniz mübahisə edin.
Amma yuxarıda ya birlikdəsiniz, ya da ölüsünüz.
Bunu unutmayın.
Anladım, cənab.
Üzünüzə lağ etdiyim üçün bağışlayın.
Belə üzü ancaq
kabuslarda görmək olar.
Ay ata.
Mən yaxşıyam. Doğrudan yaxşıyam.
Elə bildim evə gəlməməyin
bunu bacardığın üçündür.
Bəlkə də bacarmışam. Görərik.
Narahat olmalıyam?
Yox, yox, yox. Bu...
uşaq oyuncağıdır.
Oyun meydançası haradadır? Liviyada?
İranda?
Əslində məxfidir.
- Tələyə düşmə...
- Yox, yox. Heç vaxt.
Heç vaxt. Dayanmalıyam.
Hə... səni sevirəm, ata.
Mən də səni sevirəm, qoca.
ŞƏHİD QƏHRƏMANLAR
HƏMİŞƏ XATIRLA — HEÇ VAXT UNUTMA
Belə yaxşıdır.
Yəqin bunları çəkmələrinə qoysan yaxşıdır.
Bağışlayın?
Katapult etməli olsan,
zəncir boğazını sıxa bilər.
- Bunu bütün pilotlar bilir.
- Elə? Hamısı belə edir?
Çən təzyiqinin yoxlanması.
Çən təzyiqi 1.3 PSI.
Giriş bələdçisini bağlayıram.
Habu 43, yoxlama siyahısı tamamlandı?
Təsdiq. Giriş bələdçisi normaldır.
OBC kamera işlək vəziyyətdədir.
Habu 43, külək 265, sürət beş.
26-cı zolaqdan qalxışa hazırsınız.
Sanders, evlisən? Uşaqların var?
Polkovnik olana qədər prioritet deyil.
Məndə də elədir.
Bizi buna görə seçiblər, səncə?
Heç bir bağlılıq yoxdur?
Danışmağa məcbur deyilik.
Arzun gerçəkləşsə,
nə olacağını bilirsən?
Nə?
Polkovnik Sanders.
Heç kim bunu sənə deməyib?
Min yeddi yüz düyün.
Və on bir ədviyyat.
Buradan baxanda
hamısı bir böyük quru parçasıdır.
Uçuş səviyyəsi səkkiz-sıfır-sıfır.
Qəbul edildi.
İndi Sovet hava məkanına daxil olursunuz,
hədəfə 824 km qalıb.
OBC kamera işə salındı. Hazırdır.
Görüntü necədir?
Hədəfin üstündə qalın duman var.
Yəqin aydın şəkil ala bilməyəcəyik.
Baza, Habu. Görünüş zəifdir.
Təlimat verin.
Habu, dörd-beş-sıfır uçuş səviyyəsinə en.
Hər şeyin bir ilki var.
Qəbul edildi. Dörd-beş-sıfır.
Yaxşı, indi.
Kamera işləyir. Hədəfi görürük.
Əla iş.
Hündürlüyə qalx və geri dön.
Düşmən bir-doqquz-sıfır-on.
Lənət.
Saat beş istiqamətində naməlum düşmən təyyarəsi.
Maneə sistemi aktivdir.
Niyə dönürsən?
Sürəti itiririk.
- Düzəldəcəyəm.
- Yox. O, bizə kilidlənir.
Görürsən, Kelly?
Buna görə sən arxada oturursan, mən isə...
Sanders? Sanders, məni eşidirsən?
Habu 43, şərqdən hücum var.
Peçoradan 160 km qərbdə.
Pilot huşsuzdur
və idarəetmə sistemi sıradan çıxıb.
Bir də de.
Sağ mühərrik sıradan çıxıb.
Mayday, mayday, mayday.
Habu 43, enlik 65.18, uzunluq 72.10.
XƏBƏRDARLIQ
Katapult etməliyəm.
Bu sürətdə olmaz!
Bilirəm. Bilirəm.
Yaxşı. Hadi, qalx.
Oldu.
Bu nədir? Salam?
Nə yaxşı. Ölməmisən.
Sən kimsən? Mən haradayam?
Mənim adım Nikolay Ustinovdur,
amma mənə Nik de. Evimdəsən.
- Xoş gəlmisən. Səni qəbul etmək mənim üçün şərəfdir.
- Niyə çarpayıya bağlanmışam?
Əməliyyat zamanı
özünə toxunmayasan deyə səni bağlamışdım.
Hansı əməliyyat?
Ayağındakı budaq.
Onu çıxarıb arteriyanı bərpa etdim.
Çox qan itirdin.
Çox qışqırdın, amma bu mənim günahımdır,
çünki normal anesteziyam yoxdur.
İndi məni aça bilərsən?
Əlbəttə. Bir azdan.
Amma indi dincəlməlisən
ki, sağalma davam etsin.
Yaxşı. Bu... niyə səndə
bu qədər Amerika əşyası var?
Bəlkə təəccüblənəcəksən,
amma mən ölkənizə çox heyranam.
Demokratiyanıza, mədəniyyətinizə. Bir də yeməklərinizə.
Heç McDonald's yeməmişəm,
amma yəqin çox xoşuma gələrdi.
Məni az qala fanatik saya bilərsən.
- Belə deyirsən?
- Arzum bir gün Amerikada yaşamaqdır.
Avtodomla
bir sahildən o biri sahilə getmək.
- Əladır.
- Orada nə işləyəcəyimi bilmirəm.
Amma bilirəm ki, orada hər şey mümkündür.
Hə.
Sənə göstərmək istədiyim bir şey var.
Bu çox özəldir,
həm də olduqca qanunsuzdur.
Buna görə həbsə düşmək olar.
Bunu yüz dəfədən çox izləmişəm,
və hər dəfə təsəvvür edirəm ki,
filmdəki adam mənəm.
Onun etdiklərini mən edirəm.
Bizə çox Amerika filmi gəlib çatmır,
amma keçən il
pirat bir nüsxə tapdım...
...“Top Gun” filminin.
Bu, sizin xalqınız haqqında
düşündüyüm hər şeyi təsdiqlədi.
Sonra bir gün qəfildən sən peyda oldun.
Elə bil göydən düşən bir möcüzə.
- Qulaq as, Nikolay...
- Dayan!
Başını tərpət. Mənə Nik de.
Yaxşı. Mənim adım Troydur.
- Troy, tanış olduğuma şadam.
- Məni sağaltdığın üçün minnətdaram.
Amma yəqin anlayırsan, buradan çıxmalıyam.
Düşmən xəttinin arxasındayam.
Yox... Yəni sən düşmənsən deyə yox. Əlbəttə.
Əksinə, Troy.
Mən sənin ən böyük pərəstişkarınam.
Yaxşı. Bu yaxşıdır.
Onda niyə
sərhədi keçməli olduğumu anlayarsan.
Əlbəttə. Ən yaxın sərhəd Finlandiyadır.
Nə qədər uzaqdır?
İki min kilometr.
Lənət.
İki il keçib.
Çernenko öləndə
niyə bunu etmədin?
Ölkəmi məhv edən bir adamın
şəklini asmaq mənə zövq vermir.
Ölkəmi məhv edən adamın.
Qorbaçov isə guya onu xilas etdiyini deyərdi.
Rusiyanın imperiya olduğu
günləri hələ də xatırlayıram.
Dünyanın yarısı təsir dairəmizdə idi.
İndi halımıza bax.
Ruhsuz bir supergücə qarşı
qansız müharibəni uduzuruq,
bu keçəl axmaq isə istəyir ki,
düşmənimizə daha da yaxınlaşaq.
Nə olub?
Amerika casus təyyarəsi
Xorovaya üzərində vurulub.
Pilotlardan birinin katapult etdiyini düşünürlər.
Qəza yerini tapıblar?
Hələ yox. Axtarışa general Korjev rəhbərlik edir.
Artıq yox.
Goose! Goose, döz!
Aman Allah.
Goose və Maverick
sadəcə pilot yoldaşı deyildilər.
- Ən yaxın dost idilər.
- Hə, elə idilər.
Burada çəkən adam tualetə gedir.
Sonra nə baş verdiyini xatırlayırsan?
Yox. Çox üzr istəyirəm.
Problem deyil. Ət necədir?
Çox, çox sərtdir,
amma heç olmasa turşdur. Yəni...
Hə, qışda
təzə ayı əti tapmaq çətindir.
Mən ayı yeyirəm?
Hə. Zirzəmidə 40 kilo var.
İstədiyin qədər ye.
Sağ ol. Bu nədir?
Samogon. Çuğundurdan düzəldirəm. Çəlləkdə.
Çuğundura oxşamır.
Çox sağ ol.
Uçuş kombinezonunda gördüm ki,
çağırış adın Assassin-dir.
- Soruşa bilərəm bu ad haradan gəlib?
- Bunu yalnız mən və dostlarım bilir.
Başa düşürəm.
Ümid edirəm, bir gün
biz də elə dost olarıq.
Əlbəttə. Mən yəqin artıq getməliyəm.
Sadəcə məni açsan,
gedəcəyəm.
Amma səni açsam, gedəcəksən.
Hə. Elə indicə bunu dedim.
Deyəsən vəziyyətini tam anlamırsan.
Səninlə təhlükəsizlik arasında
minlərlə kilometr var.
Qırmızı Ordu yəqin artıq səni axtarır.
Səni tapsalar,
KQB-yə təhvil verəcəklər.
Bunu heç kimə arzulamazdım.
Mənə inan, sənin sığınacağın mənəm.
Burada qala bilmərəm.
Heç olmasa Soyuq müharibə səngiyənədək.
- Soyuq müharibə 40 ildir davam edir.
- Düzdür. Daha nə qədər çəkə bilər ki?
Yaxşı, bilirsən nə var,
yəqin haqlısan.
Bu vəziyyətdə bunu etməyə çalışmaq
dəlilik olardı.
- Mən də səni buraxsam dəli olaram.
- Düzdür.
Deməli, getmək təhlükəsiz olanadək
qalacağam.
- Əla.
- Yaxşı.
Səncə...
o vaxta qədər məni bağlı saxlayacaqsan?
Əlbəttə yox. Sadəcə bilməliyəm ki,
bir-birimizə güvənə bilərik.
Mən sənə tam güvənirəm. Sağ ol, Nik.
- Problem deyil.
- Hə.
- Çox yaxşı vaxt keçirəcəyik.
- Əla.
Belə daha yaxşıdır. Oldu.
Bağışla, Nik.
Xahiş edirəm, qal.
Necə bu qədər ayıq qala bilirsən?
Çox təsirli boğma fəndidir.
Özünə zərər verirsən. Dayanaq.
Yaxşı. Sən qalib gəldin.
Möhtəşəm.
Açarları tap. Açarları.
Geri gəl, dostum. Çay dəmləyəcəyəm.
Məni Moskvadakı
Amerika səfirliyi ilə bağlayın. Tez.
Üçün...
Bu sənin üçündür.
İngiliscə məşq edərsən.
Yaxşı. Yox, yox. Qulaq as. Sakit ol.
Mən gedəcəyəm, oldu?
Yaxşı. Məni dinlə. Sakit ol. Bu...
Nikolay!
Nə etmisən?
Bu hesabı ödəməyə yetər.
Sən kimsən?
Belə döyüşməyi harada öyrənmisən?
Yaralı olmasaydın,
özün də bacarardın.
Amerikalıların yaxın döyüş təlimi
bizimkindən xeyli üstündür.
“Bizim”? Sən hərbçi olmusan?
Fərqi yoxdur.
Mənim üçün var.
Kiminlə oturduğumu bilmək istəyirəm.
Uzun illər əvvəl
dövlət təhlükəsizliyi əməkdaşı idim.
Dayan. Sən KQB-də idin? Onlar üçün nə edirdin?
İndi heç nə.
Gizli tapşırıqlar yerinə yetirən
bir qrupa rəhbərlik edirdim.
Əks-kəşfiyyat. Dinləmə.
Deməli, sən canavar imişsən.
Ölkəmin xeyrinə işlədiyimi düşünürdüm.
Əlbəttə.
Amma qızım böyüyüb
işdə nə etdiyimi soruşanda,
bunu ona deməyə
çox utandım.
Bir işi kifayət qədər uzun müddət görəndə
o, sadəcə gördüyün iş olmur.
Kimliyinə çevrilir.
Mən də inanmalıyam ki,
sən sadəcə hamısını geridə qoyub,
bura köçdün
və meşə adamına çevrildin?
Rejimdən mümkün qədər
uzaqlaşmalı idim.
Mən də səndən
mümkün qədər uzaqlaşmalıyam.
Əgər hələ də o canavar olsaydım,
niyə sənə qulluq edərdim?
Niyə səni qoruyub
bardakı adamlarla döyüşərdim?
Respublikanın düşməninə kömək etmişəm.
Bunun cəzası ölümdür.
Köməyinə görə minnətdaram.
- Səni yandırdığım üçün üzr istəyirəm.
- Evə getməyə çalışırdın.
Çox da xeyri olmadı.
Səfirliyə belə zəng edə bilmədim.
Etsəydin belə,
təhlükəsizlik xidmətinin diqqətini çəkərdin.
Dövlət xarici səfirliklərə edilən
zəngləri dinləyir.
- Bəs bundan zəng etsəm?
- Bu, köhnə bir şeydir.
Yaxşı gündə maksimum 30 kilometr çəkir.
Yeganə yol
Altaya çıxışın olsaydı.
- Nəyə?
- Mobil radiotelefondur.
İzlənmir, dinlənmir.
Yaxşı. Birini necə əldə edim?
Yalnız yüksək vəzifəli
dövlət məmurlarında olur.
Buralarda onlardan çox yoxdur?
Yox. Burada yox.
- Amma Vozje gölü tərəfdə.
- Vozje?
Ali Sovetin bir çox üzvünün
orada bağ evləri var.
Yaxındır?
Moskvaya gedən yolun təxminən yarısındadır.
Əla! Bir Altay oğurlayacağıq,
səfirliyə zəng edəcəyəm
və məni buradan çıxaracaqlar.
Nə?
Sən xilas olacaqsan, amma mən...
Hə.
- Bəs səni Amerikaya aparsam?
- Sovet vətəndaşları mühacirət edə bilməz.
Adətən yox.
Amma mən vurulmuş amerikalı pilotam.
Milli qəhrəman olacağam.
Yəqin mənə Şərəf medalı da verərlər.
- Səfirlik mənə “yox” deməz.
- Təəssüf ki, bu qədər sadə deyil.
Moskvada bir qızım var,
onu burada qoya bilmərəm.
Onu da apararıq.
O gəlməz.
Dəyişdiyimə inanmır.
Onunla danış. İnandır.
Ruslar sizin xalq qədər
hisslərini bölüşməyə rahat yanaşmır.
Demişdin arzun amerikalı olmaqdır.
Amerikalı kimi davranmağa başla.
Nik, mənə kömək edəcəksən?
Çox cazibədardır,
amma çox təhlükəlidir.
Bəlkə artıq vaxtıdır ki,
...“təhlükə zonasına girək”?
Kenny Loggins.
- Bu zarafatı anladım.
- Razılaşdıq?
Qərar verməzdən əvvəl içkimi bitirim.
Əlbəttə.
Buna içirəm.
Dik başına.
Bir də de. Bu, dünyanın ən balaca stəkanıdır!
Sizə kömək edə bilərəm, yoldaş?
Aleksandr Volkov, KQB. İçəri girə bilərəm?
Deyəsən burada tək yaşayırsınız?
Bəli. Nə məsələdir?
Buradan 12 km aralıda təyyarə qəzaya uğrayıb.
Yerli sakinlərdən
nəsə eşidib-görən olub-olmadığını soruşuruq.
Xeyr, cənab.
Başa düşdüm.
Qızım Anna.
Siz KQB əməkdaşı olmusunuz?
Necə...
Nişanınızdan.
Hansı bölmə?
“Alfa” qrupu.
Təqdirəlayiqdir. Niyə ayrıldınız?
Ağlım əvvəlki qədər iti deyildi.
Mənə çox iti görünür.
Aşağıda nə var?
Torpaq zirzəmi.
İcazə verin.
Orada heç nə yoxdur.
Necə istəyirsiniz.
Gəldik!
Samogon?
Bəli...
Evdə spirtli içki çəkməyin
qanunsuz olduğunu bilirsiniz?
Bağışlayın, yoldaş Volkov.
Bilmirdim...
Xahiş edirəm.
Bir təklifim var.
Mənimlə bir qədəh için,
bu da aramızda qalsın.
Əlbəttə.
- Çuğundurun dadı gəlir.
- Çox sağ olun.
1968-ci ildə Praqada içdiyimiz
ev arağını xatırlatdı.
O vaxt cəmi ikinci leytenant idim.
İki ay kazarmada qaldıq,
görməyə çox iş yox idi.
Ona görə içirdik.
Yəqin o günlər üçün darıxırsınız.
Yoldaşlıq hissi üçün.
Vətən uğrunda verdiyimiz qurbanlar üçün.
Hər gün onları düşünürəm.
Yaxşı...
qonaqpərvərliyiniz üçün təşəkkür edirəm.
Axtarışı davam etdirməliyəm.
Əlbəttə.
Yenidən danışmalı olsaq,
sizi burada tapacağıma inanıram?
Nəsə öyrənsəniz, zəng etməkdən çəkinməyin.
Sizə möhkəm can sağlığı arzulayıram.
Sizə və qızınıza.
İlahi.
Elə bildim onu
şam yeməyinə dəvət edəcəksən.
- Bu pisdir.
- Nə? Axı getdi.
Bardakı adamlar bizi tanıya bilər.
Dərhal çıxmalıyıq.
Bir söz deyim:
samogonun adamı yandırır.
Tez ol, Nik.
- Belə sürmək təhlükəli ola bilər.
- Təhlükəsizlik üçün vaxtımız yoxdur.
Saqqalın ağzıma dolur.
Yaxşı. Sükanı bir az tuta bilərsən,
ya da sürəti azalda bilərsən?
Hələ bizi
əlaqələndiriblərmi, bilmirik.
Görünüşümüzü dəyişməliyik.
Ağaca çırpılsaq,
görünüşümüz xeyli dəyişər.
Vozjeyə maşınla neçə saata çatırıq?
Üç günə. Amma biz bir günə çatacağıq.
Necə?
- Maşınla getməyəcəyik.
- Nə edirsən?
Maşınımı axtaracaqlar.
Bəs?
Yəqin düşmək istəyərsən.
Nə? Niyə?
Hə.
Bu göldür?
Məni qabaqcadan xəbərdar edə bilərdin.
Bağışla. Elə bildim
iz itirmə üsullarını bilirsən.
Pilotlara belə şeyləri öyrətmirlər?
Yox, Nik. Bizə təyyarəni
donmuş göldə gizlətməyi öyrətmirlər.
Hara gedirik?
Dəmiryol stansiyasına. Oradadır.
Nədənsə saqqalın
yenə ağzıma girir.
Bölmələrimiz meşənin
şimal və şərq hissələrini axtarır.
İkinci pilot burada yerə enib.
- Meyit yoxdur?
- Sağ qalıb.
Qar izlərini örtüb.
Çəkməsi.
Onu aşağı endirmək üçün
avadanlıq gözləyirik.
Dayan.
Onun şəklini tapın.
Bütün təhlükəsizlik qüvvələrinə göndərin.
Bizi sərhədə daha yaxın
vursaydılar olmazdı?
“Bizi”?
Hə, əsas pilotum vardı. Sanders.
- Sağ qalmadı.
- Təəssüf edirəm.
Əsl as idi. Daha yaxşısına layiq idi.
Qırıcı pilot olmaq
böyük cəsarət tələb edir.
Deyəsən, hə.
Həmişə istədiyim yeganə şey bu olub.
Əslində atam kimi
Donanma üçün gəmi tikmək istəyirdim.
Səkkiz yaşım olanda
məni USS Randolph-a apardı
F-9-ların enişini izləməyə...
...pilotlar uçuş göyərtəsində
dəbilqələrini əllərində gəzəndə
hamının, hətta atamın da
onlara tanrı kimi baxdığını gördüm
və o an qərarımı verdim.
Deməli, tanrı olmaq istəyirdin.
Ölkəmə xidmət etmək istəyirdim.
Bunu yəqin sən də anlayarsan.
Məni öz xidmətimə qorxu gətirdi.
Bizə deyirdilər ki, ABŞ bizi məhv edəcək.
Sizin hərisliyiniz və ruhsuzluğunuz
bəşəriyyəti məhv edəcək.
Bizə öyrədirdilər ki,
siz böyük bir ölüm maşınının dişlisiniz.
- İkimizə də yalan danışılıb.
- Mənə yalan danışılmayıb.
“Biz sizi basdıracağıq” deyən
Xruşşov idi.
Reyqan da bizi “Şər İmperiyası” adlandırdı.
Səncə hamımız şərik?
Məncə beyniniz yuyulub.
Böyüdüyünüz sistemin məhsulusunuz.
Bəs sən öz sisteminin
məhsulu deyilsən, Troy?
Mənə KQB psixologiyası işlətmə.
Bir az gözümü yumacağam.
Starokostyantynivskiyə çatanda
məni oyat.
Yəqin bunu düzəldə bilərəm.
Nik. Oyan.
Məncə vaqonu dəyişməliyik.
İndi mənə herpes də keçdi.
Nik, doğrudan oyanmalısan.
Qovluğa baxma.
Hə, dostlarına göstərir.
Yaxşı yatdın?
Yoldaşlar, mən KQB əməkdaşıyam.
Bu məhbusu
rəhbərliyimə aparıram.
Sənə niyə inanaq?
Silahdaşlarıma
niyə yalan deyim?
İndi mənə qulaq as!
Elə göstərməyə çalışıram ki,
- sən mənim məhbusumsan.
- Oldu.
Amma bu oyun çox çəkməyəcək.
30 saniyəyə tunelə girəcəyik.
Qısa müddətə qaranlıq olacaq.
Qulaq as!
Çox üzr istəyirəm.
Bu nə cəhənnəmdir?
Sonra qatarın qabağına doğru qaçırıq.
Yoldaş.
Səlahiyyət vəsiqənizin müddəti on il əvvəl bitib.
Bəs nə olsun?
İkinizi də həbs edirəm.
Niyə?
Hara!
Onları saxlayın!
Bizi nəyə mindirmisən? Lənətə gəlmiş hərbi qataradır?
Tullanmalıyıq.
Yaxşı. Üçə sayanda. İki. Bir.
İlahi.
- Qatarın sonuna çatırıq.
- Tunel daha tez bitəcək.
Az qalıb.
Bəlkə Soyuq müharibənin bitməsini
gözləməliydik.
Gecələmək üçün sığınacaq tapmalıyıq.
- Burada Red Roof Inn filan var?
- Nə olduğunu bilmirəm.
- Hara gedirsən?
- Sığınacaq tapacağam.
- Onları tanıyırsan?
- Yox. Niyə tanımalıyam?
- Dayan, ona nə dedin?
- Soyuqdan donduğumuzu və ac olduğumuzu.
- Və bizi eləcə içəri buraxacaq?
- Sən də deyirdin hamımız şərik.
Araq.
- Bu...
- “Nuş olsun” deyir.
Yaxşı, sağ ol... Yox, sağ ol.
Oldu.
Bir amerikalını bura gətirmək
doğrudan yaxşı fikirdir?
Dedim ki, əmioğlumsan.
Bəs televizorda şəklimi görsələr?
Hakimiyyətə xəbər verə bilərlər.
Burada televizor görürsən?
- Bəlkə o biri otaqda.
- Başqa otaq görürsən?
- Yox, görmürəm...
- Al.
...başqa otaq. Oldu. Sağ ol.
Bu, çox dadlı görünür.
Bu nə cür adamdır?
Bunlar onun valideynləri deyil, elə deyil?
Gerçi bu, çox şeyi izah edərdi.
Onun adı Qorqodur. Valideynləri
iş tapmaq üçün Moskvaya getməyə məcbur olublar.
İndi baba-nənəsi ilə yaşayır.
Salam. Salam, Qorqo. Necəsən?
Yaxşı. Götürürəm.
Valideynləri pul göndərir,
amma hər gün çətin keçir.
Bəzən seçim etməli olurlar:
sobaya kömür, yoxsa süfrəyə yemək.
Bəs?
Onda niyə bizi içəri buraxdılar?
ABŞ-da kimsə qapına gəlib
kömək istəsəydi,
onu içəri buraxmazdın?
Əlbəttə buraxardım.
Sağ ol.
Maraqlıdır. Sənə bizimlə döyüşməyin
bu qədər yolunu öyrədiblər,
amma bizim haqqımızda heç nə öyrətməyiblər.
Karabatak quşunu tanıyırsan?
Sən... Nə? Bu gecə tamam dağılıbsan.
Balıq ovlayanda karabatak
dənizin 20 metr dərinliyinə dalır
və suyun altında
bir dəqiqədən çox qalır.
Tamamilə yad bir mühitdə.
Amma quşun balıqları anlamasının
yeganə yolu
onlarla birlikdə üzməkdir.
Mən sadəcə...
Hamı eyni otaqda yatacaq?
Görünür Vozje yaxındadır.
Sən...
Bu... Bu...
Bu sənin üçündür. Götür.
Yox, edə biləcəyim ən az şey budur.
Götür.
Yaxşı, sağ ol.
Nə gözəl. Arvadı qısqandırma.
Get işinlə məşğul ol.
Bu, çox gözəl jest idi.
Onun üçün bir illik maaşdan da çox dəyəri var.
Bəlkə indi balaca Qorqo üçün
qıfıllı qəfəs ala bilərlər.
Bir çox cəhətdən ona yazığım gəlir.
- Qorqoya?
- Hə, Qorqoya.
- O, şeytandır.
- Bir az fərqlidir.
Şeytanın gözlərinin içinə baxdım.
Onlar özəl mühafizəçi deyil.
KQB-dir.
Belə mühafizə yalnız yüksək vəzifəli
partiya məmurunda olar.
- Deməli, burada yaşayan adamda Altay telefonu var?
- Böyük ehtimalla.
Maşın görmürəm, deməli adamımız evdə deyil.
Vaxtımız əladır.
Onlardan necə keçəcəksən?
Onlar standart
səkkizvari patrul sxemi ilə hərəkət edir.
Sadəcə boşluğun açılmasını gözləyirik.
- Mən sənin ardınca gəlirəm?
- Mənim ardımca gəlirsən.
Nə edirsən?
Onların kanalını axtarıram.
Hə, budur.
Qaç.
Bu fəndi KQB-də öyrənmisən?
Yox. Gənc pionerlərdə. Sizin skautlar kimi.
Boy Scout-lar mənə taxta parçasından
çox yavaş maşın düzəltməyi öyrədib,
işə yarasa.
Yaramır.
Yenə pionerlər?
KQB.
Yaxşı, sən yuxarı mərtəbəni yoxla.
Əlaqədə qal.
Qəbul edildi.
Dayan. Telefonun necə göründüyünü bilmirəm.
Balaca çamadana oxşayır.
Körpə boydadır.
Qəbul edildi.
Bunu çərçivəyə salıblar?
Möhtəşəm.
Yaxşı.
Troy, telefonu tapdım.
Əla. İndi bu uşaq üçün
psixoterapevtə də zəng edə bilərik.
- Budur.
- Əla.
Evdən təhlükəsiz məsafəyə çıxanda
zəngini edə bilərsən.
Bu onun arvadı deyil.
Bu, porno kartıdır.
Gördüm. Sağ ol.
Soruşacaqdım...
indi bir az yaxınlaşmışıq deyə,
deyə bilərsən,
niyə sənə Assassin deyirlər?
Ciddisən? Bunu indi soruşursan?
- Çox maraqlıdır.
- Şəxsi məsələdir.
- Elə bilirdim yaxınlaşmışıq.
- Biz belə şeylər danışmırıq.
- Oho, qadın onu soyundurur.
- Şərhçiyə ehtiyacım yoxdur, sağ ol.
Ümid edək bu, sadəcə ilkin mərhələdir
və əsas iş üçün yuxarı qalxarlar.
Nəfəsinin istisi
qulağımı yandırır.
Lənət! Ailəmdir!
- Sabah gəlməli idilər!
- Tez ol!
O tərəfə yox! Səni görəcək!
Ora gir!
Ay, bura gəlir.
- Siz kimsiniz?
- Oğrular.
Nadia! Sən burada nə edirsən?
Tıxacdan qaçmaq üçün tez gəldik.
Bizi görməyə sevinmirsən?
Əlbəttə sevinirəm.
Başım dəhşət ağrıyır. Mənə şərab lazımdır.
Mən götürərəm.
Otur.
İndi də əri gəlir.
Səhərdən başım döyünür.
Şikayət etmə. Uşaqlar kimi danışırsan.
Sənə vanna hazırlayacağam.
Məni əsəbiləşdirmə.
Bu gün yol çox yorucu idi.
- Bəli?
- Sizə zəng var, cənab.
Bu vaxtda?
Dediyi adamdırsa,
yəqin cavab verməlisiniz.
Mən baş konsul Hennessy-yəm.
Kiminlə danışıram?
Leytenant Troy Kelly, ABŞ Hərbi Dəniz Qüvvələri,
xidmət nömrəsi E02-77-41.
Düşmən xəttinin arxasındayam
və dərhal təxliyə olunmalıyam.
Bir dəqiqə, leytenant.
Xətt təhlükəsiz olmaya bilər.
Rus Altay telefonundan zəng edirəm.
Bunu dinləmək mümkün deyil.
- Bunu haradan tapmısan?
- Vacib deyil.
Təxmini yerimi desəm,
xilasetmə qrupu
nə qədər tez gələ bilər?
Yaxşı, bir dəqiqə.
Bu qədər sadə deyil.
Sən məxfi tapşırıqda idin.
ABŞ ölkədə olduğunu etiraf edə bilməz.
Rusiya ərazisində təxliyə əməliyyatı
casusluq etdiyimizi etiraf etmək olardı.
Bəs mən nə edim?
Sərhədi keçə bilsən
və ya Moskvadakı səfirliyimizə çatsan,
onda səlahiyyətimiz başlayır.
Səni evə qaytara bilərik. Nəqliyyatın var?
Bəli.
Bir şey də var. Mənə bir rus kömək edib.
Adı Nik... Nikolay Ustinovdur.
Ona və qızına sığınacaq söz vermişəm.
- Səfirlə danışmalıyam.
- Danışın. Moskvaya çatanda yenə zəng edəcəyik.
Sənə təxliyə nöqtəsi verdilər?
Bəli, Moskvadakı səfirlik.
Ora getməyimizi istəyirlər.
Amma sən Amerika qəhrəmanısan.
Niyə səni götürməyə gəlmirlər?
Daha böyük məsələlər var.
Əvvəl qızımı götürməliyik.
Onun ünvanını tapmışam.
- Harada yaşadığını bilmirsən?
- Tez-tez yerini dəyişir.
Amma yaxşı xəbərim var.
Nə?
- Kaset maqnitofonumuz var.
- Bir qrupdan on iki saatlıq musiqi.
Mahnıdakı ata kimdir?
Bilirsən, mən də həmişə bunu düşünmüşəm.
Səfirlik bu gecə bağlıdır.
Qızımda gecələyəcəyik.
Bizi içəri buraxsa.
Moskva həmişə belə əsəbidir?
Sabahkı
1 May paradına hazırlaşırlar.
Sovet hakimiyyətini təntənəli şəkildə qeyd etmək üçün.
Küçələr
əsgər və silahla dolacaq.
ABŞ-da isə Şükran Günündə
bir dənə Snoopy şarı olur. Çox darıxdırıcıdır.
Yəqin indi radionu söndürmək yaxşıdır.
Sədr müavini Duxovun
Altay telefonu burada oğurlanıb.
Cəmi 90 km cənubda
qoşunlarımızın axtarılan şəxslərlə
rastlaşdığı dəmiryol xətti var.
Oğurluq saat neçədə olub?
Təxminən 21:00-da.
Burada. Saat 22:14-də Amerika səfirliyinə
dinlənməyən zəng edilib.
Bu, o olmalıdır.
- Bizə tərəf gəlir.
- Baş katibə xəbər verəcəyəm.
Yox. Amerikalı dostumuzu
özüm qarşılamaq istəyirəm.
Gözəl yerdir.
Heç də gözəl deyil.
- Bunu niyə edirsən?
- Ardımca gəl.
- 709 dedin?
- Yox, 809. Gəl, pilləkənlə qalxaq.
Bir də de.
Maşını buzun üstünə sürüb
heç xəbərdarlıq etmədən batırdığın yadındadır?
Burada da eyni hissi keçirirəm.
Salam, Anna.
- Gizlənə biləcəyimiz yer var?
- Bəli.
Salam.
Yaxşı, bütün bunlar nədir?
Binanı dörd təhlükəsizlik əməkdaşı
mühafizə edirdi.
Amma bizi tuta bilməyəcəklər.
Səkkizinci mərtəbə.
Bura sənindir, yoxsa kirayədir?
Anna, gəl.
Yeri gəlmişkən, mən Troyam.
- Anna.
- Tanış olduğuma şadam.
Sabah səhər Troy
Altay telefonundan səfirliyə zəng edəcək,
sonra üçümüz də buradan həmişəlik gedəcəyik.
Deməli, Hərbi Hava Qüvvələrinin pilotusan?
Yox, Donanmada pilotam. Təyyarələrimiz də var,
gəmilərimiz də. Qarışıqdır, bilirəm.
Bilirsən nə qədərdir
danışmırıq?
- Niyə səninlə gəlməliyəm?
- Yenidən başlamaq üçün şansdır.
Mən sənin kimi deyiləm.
Qaçıb meşədə gizlənmək istəmirəm.
Yaşadığım yeri yaxşılaşdırmaq istəyirəm.
Burada təhlükəsiz deyilsən.
Mən burada heç vaxt təhlükəsiz hiss etməmişəm.
Bacarırsansa Amerikaya get.
Özünü günahlandıracağın çox şey var.
Amma məni tərk etmək onlardan biri deyil.
Soba işləyir?
Buranı da partlatmaq fikrin var?
- Çay dəmləyəcəyəm.
- Mən də çay içərdim.
Sən azadlıq döyüşçüsüsən?
Təşkilatım
insan hüquqları üçün işləyir.
Buna burada icazə var?
Onlar yalnız bildiklərini qadağan edə,
yalnız tutduqlarını cəzalandıra bilirlər.
Ona görə atam kimi adamları
bizi tapmağa göndərirlər.
Özünü tikmisən?
Yox. Yox, yox, yox, bunu atan edib.
Ona zərər vermək öyrədilib,
sağaltmaq yox.
Bizi gecəlik qəbul etdiyin üçün
çox sağ ol.
Çox seçimim yox idi.
Atamın keçmiş yoldaşlarını qapıma gətirdiniz.
Keçmiş yoldaşları.
Hə.
Atam sənə nə deyib, bilmirəm,
amma mən ona güvənməzdim.
- Yaxşı.
- Peşəsi yalan danışmaqdır.
Başa düşürəm. Amma digər tərəfdən,
son bir neçə gündə
həyatımı təxminən 44 dəfə xilas edib,
ona görə də tələ yox, yaxşı niyyət olduğuna inanacağam.
Yaxşı. Ümid edirəm
ailənin yanına salamat qayıdarsan.
Ailəm yoxdur, təkcə atam var.
Nə? Sənin kimi yaraşıqlı amerikalı pilot?
Elə bilirdim arvadın, uşaqların
və ağ hasarlı evin var.
Yox. Subayam. Tor hasarlı mənzilim var.
Əsasən işimə fokuslanmışam.
Görünür, bəhrəsini verib.
Sağ ol.
Bəs sən? Həyatında kişi var?
Mənlik deyil.
Nə, bütün kişilər?
Səni gizlətdiyimə görə düşündüm ki,
sirr saxlaya bilərsən.
Nik bilir?
Sovet İttifaqında homoseksual olmaq
qanunsuzdur.
Və bu qanunu KQB icra edir.
Başa düşdüm.
Yeri gəlmişkən, Anna əladır.
Səndən qat-qat ehtiyatlıdır.
O, çox xüsusi qızdır.
Kaş aramızdakı şeylər
başqa cür olardı.
Yəqin o da belə istəyir.
Görmürsən? Nə etdiyini görmürsən?
Maverick-in etdiyi səhvi edirsən.
“Top Gun”dakı Maverick?
- Başqa Maverick tanıyırsan?
- Yox.
Goose öləndə Mav
başqa cür edə biləcəyi hər şeyə görə özünü günahlandırdı.
Ona demək istədiyi hər şey üçün.
Amma artıq gec idi.
Sənin hələ də
Anna ilə danışmaq şansın var.
Kim bilir? Bəlkə bir-biriniz haqqında
bilmədiyiniz şeyləri öyrənərsiniz.
Məsələn nə?
- Şəxsi şeylər. Bilirsən...
- Qadınlardan xoşu gəldiyini deyirsən?
- Sən bunu bilirsən?
- Hə, həmişə bilmişəm.
KQB-dən ayrılmağımın
səbəblərindən biri də bu idi.
Övladımı cinayətkar sayan bir sistem üçün
necə işləyə bilərdim?
Bəs niyə...
niyə onunla bu barədə danışmadın?
Anna danışmaq istəsəydi,
özümə gələrdi.
Belə işləmir. Sən atasan.
Ona göstərməlisən ki,
kim olduğunu səndən gizlətməyə ehtiyac yoxdur.
Bütün qırıcı pilotlar
sənin qədər həssasdır?
Hə.
Danışa bilərik?
Əlbəttə.
ATA, ABŞ-A ÇATANDA ZƏNG ET
VƏ MƏNİM ÜÇÜN NARAHAT OLMA.
Binamızı təhlükəsizlik polisi qoruyur,
ona görə saat 09:00-da gəl
və birbaşa qapıya yaxınlaş.
Burada qeydiyyatdan keçəcəksən
və axşama qədər Ramstein-a yola düşəcəksən.
Hooyah. Sağ olun, cənab.
Hələ telefonu bağlama, leytenant.
Səfirlə danışdım.
Təəssüf ki, mülki yoldaşına
sığınacaq verə bilmərik.
Dayanın. Siz başa düşmürsünüz.
Nik olmasaydı, mən burada olmazdım.
Onu ABŞ-a aparacağıma söz vermişəm.
Başa düşürəm, amma Nikolay Ustinov
adi vətəndaş deyil.
Onun KQB-də işlədiyini bilirdin?
Bəli, özü dedi. Amma artıq ayrılıb.
Hazırda ABŞ-la Sovet İttifaqı arasındakı
münasibətlər çox həssas mərhələdədir.
KQB əməkdaşına,
istər indiki, istər keçmiş, sığınacaq versək...
Zarafat edirsiniz?
Bu adam bizim üçün çox dəyərli mənbədir.
Sovet taktikalarını içəridən bilir.
Bu fürsətdən istifadə etməlisiniz.
Əlim-qolum bağlıdır.
Bu qərar ən yüksək səviyyədən gəlib.
Mən ona nə deyim?
O mənə güvəndi. Amerikaya güvəndi.
Onu burada tərk etsəm,
onda biz onlardan nə ilə fərqlənirik?
Bu, lənətə gəlmiş haqsızlıqdır.
Saat 09:00-da burada olacağını
təsdiqləməlisən.
Gələcəyəm.
Az qalıb.
Nik, ora çatmamış...
Mən... səfirlikdən
pis xəbər aldım.
Nə? Bu...
çıxılmaz vəziyyətdir?
- Bu nədir?
- Elə bilirdim dostuq.
Nik, məni satmısan?
Məni və qızımı
canavarların ağzına atıb getmək istəyirdin.
Nik, eləmə. Yox, yox, Nik.
Nə etmisən?
Məni burax! Nik! Nik!
Razılaşmamız belə deyildi!
Dayan, Volkov. Bu, qəbuledilməzdir.
Bax gör kimdir.
İndi qərarın sənə necə gəlir?
Lənətə gəlmiş yalançı.
Məni buradan çıxaracağına söz vermişdin.
Səfirliyə çatanda
onları fikirlərindən döndərmək niyyətində idim.
Yenə yalan! Niyə demədin ki,
mənə sığınacaq verməyiblər?
- Onda məni ora aparmazdın.
- Sən... alçaqsan.
And içirəm,
səni sadəcə orada qoyub getməyəcəkdim.
Mən elə adam deyiləm.
Sənin kim olduğunu artıq bilmirəm.
Bilirsən. Mən Top Gun-am.
Maverick. Məni sevirsən.
Bu, sadəcə filmdir. İndi bunu başa düşürəm.
Nik...
Cənablar.
Yalan danışdın. Məni buraxacaqlarını dedin.
Buraxacaqlar. Sizdən birinizi.
- Bu nədir?
- Etiraf sənədidir.
Burada yazılıb ki, sənin tapşırığın
Kremlə sızmaq
və prezident Qorbaçovu öldürmək idi.
Səninki isə təsdiqləyir ki,
o bu missiyanı sənə açıqlayıb.
Bu doğru deyil.
Amma kifayət qədər insan buna inansa,
bu “qlasnost”un sonu olacaq.
Açıqlığın.
Özümüzü açdığımız yeganə şey
ixtilaf və nizamsızlıq oldu.
İmzalayandan sonra
burada sizə çox yaxşı baxılacaq.
Yeni kimlik, təsəvvür edə bilməyəcəyiniz
rahatlıq və dəbdəbə.
Siz iyrənc adamsınız.
Bu təklif də iyrəncdir.
Ölkəniz sizi
düşmən xəttinin arxasından çıxarmaqdan imtina etdi
- və sizi taleyinizə buraxdı.
- Nəyə girdiyimi bilirdim.
Bəs atan?
Hökumətinin onu öldürdüyünü
və məsuliyyət daşımadığını bilirdimi?
Nə dedin?
Biz araşdırmamızı aparırıq.
Harold Kelly.
1983-cü ildə
bədxassəli ağciyər xərçəngi diaqnozu qoyulub.
San Dieqodakı gəmiqayırma zavodlarında
32 il işləyib,
orada hər gün yüksək miqdarda
asbestə məruz qalıb.
Bunun günahı niyə Amerikanındır?
Təhlükəni bilirdilər,
amma pula qənaət etmək üçün onillərlə gizlətdilər.
Bunu necə bilə bilərsiniz?
Budur, Hərbi Dəniz Qüvvələri nazirinin
məxfi məktubunun surəti,
1956-cı ilin sentyabr tarixlidir.
Dediyim kimi, araşdırmamızı aparırıq.
Dövlətlər də insanlar kimidir.
Yaşamaq üçün lazım olanı edirlər.
Yeganə sual budur:
bunu edəcəksən?
Mən...
Bura gəlməzdən əvvəl
bu ölkənin necə olduğunu bildiyimi düşünürdüm.
Amma bilmədiyim bir şey var idi.
Burada yaxşı insanların
olduğunu bilmirdim.
Bir yad adama kömək etmək üçün
həyatlarını riskə atan insanlar.
Ona görə də yox, mən...
Mən imzalamayacağam.
Öz ölkəm üçün yox, sizin ölkəniz üçün.
Bəs sən, yoldaş?
Onu ələ verməklə
sadiqliyini sübut etmisən.
Ölkən üçün son addımı
atmağa hazırsan?
Ailən üçün?
Sadiqlik nədir?
Axmaqlar üçün bir məşq.
ABŞ. Rusiya. Hamısı boş söhbətdir.
Heç birimiz kim olduğumuzdan qaça bilmərik.
Əgər bu, məni və ailəmi qoruyacaqsa,
kağızınızı imzalayaram.
Hə.
Nə fərqi var?
Əla.
KQB təlimin sənə yaxşı dərs verib.
Təlimim mənə həm də
məhbusun əlinə iti əşya verməməyi öyrədib.
Lənət olsun. Bilirdim ki, bu bir oyundur.
- Bilirdin?
- Yox, amma şükür Allaha.
- Səni hələ bağışlamamışam.
- Mən də səni. Bunlar bizə niyə lazımdır?
Əgər sağ qalsaq, onun
qalmamasını bunlar təmin edəcək.
- Buna hazırsan?
- Yox.
Biz haradayıq?
Gizli KQB obyekti.
Daha qeyri-rəsmi sorğular üçün istifadə olunur.
Deməli, Volkov özbaşına hərəkət edib?
Bəzi adamların öz məqsədləri olur.
Bunu sən yaxşı bilməlisən.
Axı işgəncə polisini çağıran sən idin.
Qulaq as!
Dayan! Dayan!
- Səfirliyə gedək?
- Ərazi KQB ilə doludur.
Ölkədən çıxmalıyıq.
Ən yaxın hava limanı haradadır?
Şeremetyevo. Buradan təxminən 12 km.
Yaxşı, yaxşı. Bizə maşın lazımdır.
Maşını saxlaya bilərlər.
Bizə daha böyük bir şey lazımdır.
- Zirehli maşın?
- Onu vura bilərlər.
Hər şeyi vura bilərlər.
Hər şeyi yox.
Yox.
Nüvə raketinə
atəş açacaqlarına şübhə edirəm.
- Şübhə edirsən?
- Salam!
- Nə dedin?
- Dedim ki, körpəmi vurub keçib.
Bu elə ağlına gəldi?
Niyə körpələrə bu qədər ilişib qalmısan?
Salam!
Aman Allah.
Maşından çıx!
Bütün bölmələr
bu maşının arxasınca düşsün.
Heç kim onlara atəş aça bilməz!
- Bunu görürsən, elə deyil?
- Görürəm.
Avtobus, avtobus, avtobus, avtobus, avtobus!
Bəlkə aramızdakı məsələni aydınlaşdıraq.
Nəyi aydınlaşdıraq, Troy?
Sənin üçün hər şeyi riskə atdım,
sən isə mənə xəyanət etdin.
Maraqlıdır, çünki mən də
sənin məni necə satdığını xatırlayıram.
Sənin üçün sığınacaq istədim, rədd etdilər,
sən də məni zindana atdın.
Ölkənin bizi qoruyacağına söz vermişdin.
Məlum oldu ki,
mənim ölkəm də mükəmməl deyil.
Atam onlar üçün heç nə ifadə etmirdi,
biz də etmirik.
Əgər mən...
Özümə qarşı tam dürüst olsam,
bəlkə də yalnız
evə qayıtmağı düşünürdüm.
Bəlkə mən eqoistəm.
Heç olmasa sənə deyə bilərdim,
çünki sən mənim dostumsan.
Dostlar belə edər.
Diqqət!
Yaxşı, bilmək istəyirsən
niyə mənə Assassin deyirlər?
Gənc zabit olanda
ilk dəfə aviadaşıyıcıya enmişdim və...
Özümlə çox fəxr edirdim.
Təyyarədən heç qabağıma baxmadan düşdüm,
və arxası üstə
göyərtədəki lyuka düşdüm.
Bir neçə göyərtə işçisi mənə qalxmağa kömək etdi.
Ətrafa baxdım ki,
başqa kimsə görüb-görməyib və...
yenə eyni şeyi etdim.
Yenə arxası üstə
eyni lyuka düşdüm.
Başa düşmədim.
Arxası üstə düşdüm. "Ass in."
İki dəfə. Başa düşdün?
"Ass, ass, in."
Çox biabırçı idi.
Məsələ ondadır ki, bunu donanmadan
kənarda heç kimə danışmamışam.
Amma indi etibar əlaməti olaraq sənə danışıram.
Əlamət?
Etibar əlaməti.
Yəni biabır olduğumu
heç kimə deməyəcəyinə etibar edirəm.
Hə.
Yenə hansısa qolu çəkməyə çalışırsan?
Sirri mənə danışmağını
qiymətləndirirəm,
Ass-ass-in.
Bunu bütöv də deyə bilərsən.
Assassin.
Bizim raket oradan keçməz.
- Şəxsi təyyarələr haradadır?
- Vnukovodan qalxırlar.
O haradadır?
Buradan bir saatlıq yoldur.
Onda adi sərnişin reysi ilə uça bilərik.
Körpəm içəridədir!
Aman Allah!
Allah!
Ardımca!
- Niyə belə etdin?
- Nəyi nəzərdə tutursan?
- Sənin üçün güllə qabağına keçdim.
- Keçmədin.
Sadəcə gülləni bölüşdün.
Gülləni əlinlə saxlamaq olmaz.
İndi bunu bilirəm. Onda da bilirdim.
Kabinin qapısına qədər sür.
Daha yaxın!
Qapını bağlaya bilərsən?
Bu adama nə qədər maaş verirlər?
Salam!
Sən öləndən sonra,
qızını tapıb
onu da öldürəcəyəm!
Sən xainsən və axmaqsan!
Yox, Volkov.
Səni əzməliyəm.
O elə dedi?
Deyəsən, bu onu öldürmədi.
Təyyarəni kim idarə edir?
Avtopilota qoymuşam.
Nəyəsə qoşmuşam.
Finlandiyaya nə qədər qalıb?
Çox uzaqdır.
Mühərriklə birlikdə sürət də getdi.
Yanacaq Finlandiyaya çatmaz.
- Nə qədər gedə bilərik?
- Baltik dənizinin bir yerinədək.
Ya da Carl Vinson-u tapa bilsək.
Bu Vinson kimdir?
Bizə necə kömək edə bilər?
O, adam deyil. Bir vaxtlar adam idi.
İndi isə aviadaşıyıcıdır.
Bu boyda təyyarə gəmiyə enə bilər?
Texniki baxımdan yox. Fiziki baxımdan isə...
yəqin ki, yenə yox.
Kapitan, TAO.
Naməlum təyyarə, kurs 110,
32 kilometr, 1 500 metr hündürlükdə.
- Hərbi?
- Xeyr, cənab.
- Sərnişin təyyarəsidir.
- Nəzarətdə saxlayın.
Naməlum təyyarə, kurs 285,
beynəlxalq sularda Amerika hərbi gəmisinə
yaxınlaşırsınız.
Özünüzü tanıdın və niyyətinizi bildirin.
Mən ABŞ Hərbi Dəniz Qüvvələrindən
leytenant Troy Kelly-yəm.
Fövqəladə vəziyyətdəyik
və eniş icazəsi istəyirik.
Naməlum təyyarə, dərhal kursunuzu dəyişin,
əks halda müdafiə tədbirləri görüləcək.
- Əclaflar.
- Nə?
Biz onları eşidirik, onlar bizi eşitmir.
Şəkil alaq. Qalxışa beş dəqiqə.
Əlaqə qura bilməsək,
bizi düşmən hesab edəcəklər
və vurmağa çalışacaqlar.
Yox, bunu düzəldə bilərəm.
Nə qədər vaxtımız var?
Nə qədər istəyirsən,
vurulana qədər.
Skopa Air, dərhal kursunuzu dəyişin
və təsdiqləyin.
- Necə gedir?
- Həvəskar radiomdan daha çətindir.
Kapitan, Interpol xəbərdarlığı gəlib.
Bir saat əvvəl Şeremetyevoda
ATR 42 silahlı şəxslər tərəfindən qaçırılıb.
TAO, hazırlıq səviyyəsi bir. Bütün təyyarələr.
- Geri çəkilirlər.
- Bu yaxşıdır.
Yox, pisdir. Bizə yol açırlar.
141 düşmən hədəfi kimi təsnif edilir.
Bütün sistemlər hədəfə kilidlənsin.
Atəş icazəsi gözlənilir.
- İcazə ver...
- Təkrar edirəm. Mən leytenant Troy Kelly-yəm...
- Ləğv edin.
- 7741. Döyüşdə itkin düşmüşdüm. Eşidirsiniz?
Xoş gəldiniz, leytenant.
Mayday! Mayday! Mayday!
Yanacağımız minimum həddən aşağı düşüb.
Təcili eniş istəyirik. Hadi.
Bununla? Tutucu qarmaqsız?
Bu adam dəlidir.
ATR-42-nin qanad açıqlığı nə qədərdir?
İyirmi beş metr, cənab.
Çox sıx olacaq, amma alınar.
Kapitan danışır.
Uçuş göyərtəsi, təcili eniş üçün yer açın.
Tam sürət irəli!
Skopa Air 1628, enişə icazə verildi.
Təbrik edirəm, Troy.
Evə gedə bilərsən.
Hə, başa düşdüm.
Kapitan, enməzdən əvvəl
köməyinizə ehtiyacım var.
Əlbəttə.
Sovet vətəndaşı Nikolay Ustinov üçün
daimi sığınacaq statusu istəyirəm.
Nə?
Bunu vermək səlahiyyətim yoxdur.
Onda səlahiyyəti olan
Xarici İşlər Nazirliyində kiminləsə danışın.
Bunu eşidirsiniz?
Cəmi 20 kilo yanacağımız qalıb.
Başa düşmürəm.
Eniş icazəniz var.
İstədiyimi alana qədər
hörmətlə enişdən imtina edirəm. On beş kilo.
Bu adam tamamilə dəlidir.
Üstəlik, döyüşdə itkin sayılan amerikalıdır.
Meadows-a zəng edin.
Ağıllı hərəkətdir.
Bunu niyə edirsən?
Çünki ölkəmi müdafiə etməyin yeganə yolu
bəzən ona qarşı durmaqdır.
Sağ ol.
Yanacağımız bitdi, kapitan.
Kelly, mən Xarici İşlər Nazirliyindən
Karen Meadows-am.
Baş konsul Hennessy
vəziyyətiniz barədə mənə məlumat verib.
Bilin ki, mən təzyiq edilməyi sevmirəm,
xüsusən də səhər saat 05:00-da.
- Başa düşdüm, xanım. Oyatdığım üçün üzr istəyirəm.
- Amma mövcud şəraitdə
sığınacaq müraciətinizi rəsmi olaraq təsdiqləyirəm.
Və xidmətinizə görə
sizə təşəkkür etmək istəyirəm, leytenant.
İndi o lənətə gəlmiş təyyarəni endirin.
Mənim üçün həyatını riskə atdın.
Bax. Ehtiyat yanacaq çəni var.
Qanad flapları 30.
Mühərrik gücü maksimumda.
Düz bucaq, düz xətt.
Elə bil sevimli filmimin
içindəyəm.
- Troy.
- Hə?
- İstəsən, mənim ikinci adamım ola bilərsən...
- Yox. Yox, yox, yox. Nə? Yox.
Yox. Belə bir şey yoxdur.
Başa düşdüm.
Bu millətə xidmət etmək
mənim üçün böyük şərəf olub
və donanmanın şüarına sadiq qalmaq:
non sibi sed patriae.
"Özü üçün deyil, vətən üçün."
Buna görə də bu qurumun
ictimai şəkildə etiraf etməsini istəyirəm ki,
hökumət hərbi tikintidə
kanserogen materiallardan istifadə edib.
Bundan əlavə, kompensasiya komissiyasının
yaradılmasını tələb edirəm ki,
atam da daxil olmaqla
layiqli vətəndaşlara kompensasiya verilsin,
öz rifahlarını qurban verərək
ölkəmizi qoruyanlara...
Təşəkkürlər, leytenant.
Ölkənin sizə minnətdarlıq borcu var
və müraciətinizi
ciddi şəkildə nəzərdən keçirəcəyik.
Bağışlayın.
Rus kəşfiyyatçılarından öyrəndiyim
kiçik bir hiylə.
Yəqin bunu əvvəlcədən deməli idim.
1956-cı ildə Hərbi Dəniz Qüvvələri naziri tərəfindən
göndərilmiş məxfi məktubun surəti,
gəmiqayırma işçiləri üçün asbestin
sağlamlıq risklərini təsdiqləyir.
Orijinalı da haradasa məndədir.
Sadəcə harada olduğunu xatırlamıram.
Amma bu, çox ciddi sübutdur.
Çox ciddi.
Bravo.
Necədir? Big Mac-ın dadı necədir?
Ümid etdiyin kimidir?
Dadından Amerika gəlir.
Nə vaxt yola düşürsən?
Sübh çağı.
Liberty Bell-in yanında nahar etmək istəyirəm.
Hamının arzusu budur.
- Gözəldir.
- Hə, elədir.
Bir neçə aylıq
məzuniyyətin yığılmamışdı?
Bu kiçik hoqqamdan sonra
mənə daimi məzuniyyət də verə bilərlər.
Onda niyə mənimlə gəlmirsən?
Mətbəx masası qatlanır,
əlavə yataq olur.
Maşında telefon var,
Anna ilə əlaqədə qala bilərəm.
Kaset maqnitofonum da var.
- İmtina edirəm.
- Başa düşdüm.
Amma qorumaq üçün bu qədər mübarizə apardığın
ölkəni gəzmək istəmirsən?
Bilmirəm.
Hadi, leytenant.
Bir macəra da.
Qərar verməzdən əvvəl
içkimi bitirim.
Əlbəttə.
Məncə, zarafat edirsən.
Subtitrlər: Kristina Donnellan